# Ценные детали

[Статья](https://go101.org/article/value-part.html)

В статьях, следующих за текущей, будут представлены новые виды типов Go. Чтобы легко и глубоко понять эти статьи, лучше всего сначала прочитать следующее содержание текущей статьи, прежде чем читать эти статьи.

## Две категории типов Go

Go можно рассматривать как язык семейства C, что можно подтвердить из двух предыдущих статей: [указатели в Go](https://go101.org/article/pointer.html) и [структуры в Go](https://go101.org/article/struct.html). Структуры памяти типов структур и указателей в Go и C очень похожи.

С другой стороны, Go также можно рассматривать как фреймворк для языка C. Это проявляется в том, что Go поддерживает несколько типов, у которых структуры памяти значений не являются полностью прозрачными, в то время как основная характеристика типов C заключается в том, что структуры памяти значений в C прозрачны. Каждый объект в C занимает [один блок памяти](https://go101.org/article/memory-block.html) (один непрерывный сегмент памяти). Однако значение некоторых типов в Go может быть размещено на нескольких блоках памяти.

Позже мы будем называть части (распределённые по различным блокам памяти) значения как части значения. Значение, которое размещается на нескольких блоках памяти, состоит из одной непосредственной части значения и нескольких связанных внутренних частей, [на которые ссылается](https://go101.org/article/pointer.html#references) эта непосредственная часть.

В этом фрагменте объясняется концепция **частей значения (value parts)** в Go:

1. **Value parts** — это части значения, которые могут находиться в разных блоках памяти.
2. Если значение размещается в нескольких блоках памяти, оно состоит из:
- **Непосредственная часть значения (direct value part)** — часть, которая непосредственно представляет значение.
- **Связанные внутренние данные (underlying indirect parts)** — дополнительных частей, которые ссылаются (referenced) на основную часть.

🔹 Пример:
Срез (slice) в Go — это структура, содержащая указатель на массив, длину и ёмкость.

- **Непосредственная часть** — это сама **структура slice**.
- **Связанные внутренние данные** — **массив**, на который ссылается slice.elements.

Вышеописанное описывает две категории типов Go:

| Типы, каждое значение которых хранится только в одном блоке памяти |  Типы, каждое значение которых может храниться в нескольких блоках памяти |
|---------|------------------|
|boolean types| slice types |
|numeric types| map types|
| pointer types | channel types |
| unsafe pointer types | function types |
| struct types | interface types |
| array types | string types |

В следующих статьях Go 101 будут даны подробные объяснения для многих видов типов, перечисленных в приведенной выше таблице. Данная статья предназначена только для того, чтобы подготовиться к более легкому пониманию этих объяснений.

Заметка
- Могут ли значения интерфейса и строки содержать связанные внутренние части, зависит от компилятора. Для стандартной реализации компилятора Go значения интерфейса и строки могут содержать связанные внутренние части
- Могут ли значения функций содержать связанные внутренние части, доказать трудно, даже невозможно. В Go 101 мы рассмотрим значения функций, которые могут содержать внутренние части.

Типы второй категории не являются фундаментальными для языка — их можно реализовать с нуля, используя типы из первой категории. Однако, благодаря инкапсуляции общих и специфических функций и поддержке этих типов как первоклассных сущностей (**first-class citizens**) в Go, программирование становится более удобным и продуктивным.

С другой стороны, инкапсуляция, используемая при реализации типов второй категории, скрывает многие внутренние определения этих типов. Это мешает программистам видеть их полное устройство и иногда создаёт сложности в понимании Go.

Чтобы помочь разработчикам Go лучше разобраться в типах второй категории и их значениях, в следующих разделах статьи будут рассмотрены их внутренние структуры. Однако подробные реализации этих типов объясняться не будут. Представленные описания основаны на реализации стандартного компилятора Go, но могут не совпадать с ней полностью.

## Два типа указателей в Go

Прежде чем рассмотреть определения внутреннее строение типов второй категории, давайте подробнее разберём указатели и ссылки.

Мы изучили [указатели в Go](https://go101.org/article/pointer.html) в статье перед последней. Указатели, описанные в той статье, являются типо-безопасными. Однако Go также поддерживает и [типо-небезопасные указатели](https://go101.org/article/unsafe.html). Тип `unsafe.Pointer`, предоставляемый стандартным пакетом `unsafe`, аналогичен `void*` в языке C.

В большинстве других статей на Go 101, если не указано иное, под указателем подразумевается **типо-безопасный указатель**. Однако в следующих частях этой статьи под указателем может пониматься как типо-безопасный, так и типо-небезопасный указатель.

Значение указателя хранит адрес памяти другого значения, если только сам указатель не равен `nil`. Можно сказать, что указатель [ссылается](https://go101.org/article/pointer.html#references) на другое значение, или что другое значение является ссылкой указателя. Значения также могут быть ссылочными косвенно.

- Если структура `a` имеет поле-указатель `b`, которое ссылается на значение `c`, то можно сказать, что структура `a` также ссылается на значение `c`.

- Если значение `x` ссылается (прямо или косвенно) на значение `y`, а значение `y` ссылается (прямо или косвенно) на значение `z`, то можно сказать, что значение `x` (косвенно) ссылается на значение `z`.

Далее мы будем называть структуру, содержащую поля-указатели, **обёрточным указательным типом (pointer wrapper type)**, а тип, значения которого могут содержать (прямо или косвенно) указатели, **держателем указателей (pointer holder type)**. Типы указателей и обёрточные указательные типы являются держателями указателей. Также массивы, элементы которых являются держателями указателей, относятся к держателям указателей. (Массивы будут рассмотрены в следующей статье.)

## (Возможно) Внутренние определения типов во второй категории

Чтобы лучше понять поведение значений второй категории во время выполнения, полезно представить, что эти типы внутренне определены как типы первой категории, показанные ниже. Если у вас пока мало опыта работы со всеми видами типов в Go, не стоит пытаться полностью разобраться в этих определениях. Достаточно просто получить общее представление и вернуться к этой статье позже, когда у вас будет больше опыта в программировании на Go. Даже поверхностное понимание этих определений поможет разработчикам Go лучше разобраться в типах, рассматриваемых в последующих статьях.

### Внутренние определения типов map, channel и function

Внутренние определения типов map, channel и function имеют схожую структуру:

```go
// map types
type _map *hashtableImpl

// channel types
type _channel *channelImpl

// function types
type _function *functionImpl
```

Таким образом, внутренне все три вида этих типов представляют собой указательные типы. Другими словами, непосредственная часть значений этих типов является указателем. Для каждого ненулевого значения этих типов его непосредственная часть (указатель) ссылается на его связанную внутреннюю часть реализации.

Кстати, стандартный компилятор Go использует хеш-таблицы для реализации map.

### Внутреннее определение типов срезов
Внутреннее определение типов срезов выглядит следующим образом:

```go
type _slice struct {
	// referencing underlying elements
	elements unsafe.Pointer
	// number of elements and capacity
	len, cap int
}
```

Таким образом, внутренне типы срезов представляют собой структуры-обёртки над указателями. Каждое ненулевое значение среза имеет связанную внутреннюю часть, в которой хранятся элементы среза. Поле, отвечающее за элементы в непосредственной части структуры, ссылается на эту связанную внутреннюю часть.

### Внутреннее определение строковых типов
Ниже приведено внутреннее определение строковых типов:

```go
type _string struct {
	elements *byte // referencing underlying bytes
	len      int   // number of bytes
}
```

Таким образом, строковые типы также представляют собой структуры-обёртки над указателями. Каждое строковое значение имеет связанную базовую часть, хранящую байты строкового значения, на связанную внутреннюю часть ссылается поле `elements` этого строкового значения.

## Внутреннее определение типов интерфейсов
Ниже приведено внутреннее определение общих типов интерфейсов:

```go
type _interface struct {
	dynamicType  *_type         // the dynamic type
	dynamicValue unsafe.Pointer // the dynamic value
}
```

Внутренне интерфейсные типы также представляют собой структуры-обёртки над указателями. Внутреннее определение интерфейсного типа включает два указательных поля. Каждое ненулевое значение интерфейса имеет две связанные внутренние части, которые хранят его динамический тип и динамическое значение. Эти две части ссылаются на поля `dynamicType` и `dynamicValue` данного значения интерфейса.

Фактически, в стандартном компиляторе Go вышеуказанное определение используется только для пустых интерфейсов — интерфейсных типов, не содержащих методов. Подробнее об интерфейсах можно узнать в статье [«Интерфейсы в Go»](https://go101.org/article/interface.html).

Для непустых интерфейсных типов используется другое определение, подобное следующему:

```go
type _interface struct {
	dynamicTypeInfo *struct {
		dynamicType *_type       // the dynamic type
		methods     []*_function // method table
	}
	dynamicValue unsafe.Pointer // the dynamic value
}
```

Поле `methods` внутри `dynamicTypeInfo` значения интерфейса хранит реализованные методы динамического типа этого значения интерфейса для значения интерфейса.


## Связанные внутренние части значений не копируются при присваивании значений

Теперь мы знаем, что внутренние определения типов второй категории представляют собой **держатели указателей (указатели или структуры-обёртки над указателями)**. Это понимание очень полезно для осознания поведения копирования значений в Go.

В Go каждое присваивание значения (включая передачу параметров и т. д.) является **поверхностным копированием (shallow copy)**, если типы исходного и целевого значений совпадают. (Если их типы различаются, можно считать, что исходное значение сначала неявно преобразуется в целевой тип перед присваиванием.)

Другими словами, при присваивании копируется только непосредственная часть исходного значения. Если исходное значение имеет связанную внутреннюю часть, то после копирования непосредственные части исходного и целевого значений будут ссылаться на одну и ту же внутреннюю часть. Иными словами, целевое и исходное значения будут разделять одну и ту же внутреннюю часть.

Фактически, приведённые выше описания теоретически не являются на 100% точными для строк и интерфейсов. В [официальном FAQ Go](https://go.dev/doc/faq#pass_by_value) указано, что связанная внутренняя динамическая часть значения интерфейса должна копироваться при копировании самого значения интерфейса.

Однако, поскольку динамическое значение интерфейса является только для чтения, стандартный компилятор/рантайм Go не выполняет копирование внутренней динамической части при копировании значений интерфейса. Это можно рассматривать как оптимизацию компилятора.

Такая же ситуация происходит со строками — стандартный компилятор/рантайм Go применяет аналогичную оптимизацию при копировании строковых значений.

Таким образом, для стандартного компилятора/рантайма Go описания из предыдущего раздела на 100% корректны для значений любого типа.

Поскольку внутренняя косвенная часть может не принадлежать какому-либо значению эксклюзивно, её размер не учитывается при вызове функции `unsafe.Sizeof`.

## О терминологии «ссылочный тип» и «ссылочное значение»
Слово **reference (ссылка)** в мире Go — это большая путаница, создающая много недопонимания в сообществе. Некоторые статьи, включая [официальные](https://go.dev/doc/faq#references), используют reference как характеристику типов и значений или противопоставляют **reference** и **value**. В Go 101 настоятельно не рекомендуется использовать этот термин таким образом.

Не хочу спорить на эту тему, но вот несколько явно некорректных примеров использования слова **reference**:

❌ В Go только slice, map, channel и function являются **ссылочными типами**.
→ (Если вообще вводить термин «ссылочный тип» в Go, то нельзя исключать все типы, содержащие указатели.)

    ❌ Ссылки противоположны значениям.
    → (Если уж использовать термин **«ссылочное значение»**, то лучше считать его **особым случаем значения**, а не противопоставлять значениям.)

    ❌ Некоторые параметры передаются по ссылке.
    → (**Нет, все параметры в Go передаются по копированию их непосредственной части.**)

Это не означает, что терминология **ссылочных типов** или **ссылочных значений** совершенно бесполезна в Go, но она не является необходимой и только вводит в заблуждение. Если уж использовать эти термины, то правильнее всего определять их как **тип-держатель указателя (pointer holder)**.

Лично я считаю, что лучше всего ограничить использование слова **reference** только для обозначения отношений между значениями (использовать его как глагол или существительное, но не как прилагательное). Это поможет избежать множества недоразумений при изучении, обучении и использовании Go.